# 第一章 投资管理基础

## 1. 财务报表

### 1.1 财务报表-资产负债表

#### 1.1.1 资产负债表的含义

别称：第一会计报表

报告内容：报告了企业在某一时点的资产、负债和所有者权益的状况。

报告时点：季末、半年末、年末

会计恒等式：资产 = 负债（借的钱） + 所有者权益（合伙人的钱）。

#### 1.1.2 资产负债表的组成

从<u>资产来源</u>来看，资产 = 负债（借的钱） + 所有者权益（合伙人的钱）。

从<u>可流动性</u>来看，资产分为：流动资产（现金、应收款等）、非流程资产（房产、设备等）。

其中，**负债**可包括：

- 流动负债（应付）

- 非流动负债（长期借款）；

其中，**所有者权益**包括：

- 股本：如股票本金

- 资本公积：股票涨幅、财产增值等

- 盈余公积：法定盈余公积、任意盈余公积

- 未分配利润：未分配的利润

#### 1.1.3 资产负债表的作用

包括：

1. 企业占用资源的数量和性质
2. 收入来源性质、稳定性
3. 体现长期债务和短期债务的偿还能力
4. 披露企业情况，规范资产、负债操作的程度。


### 1.2 财务报表-利润表

#### 1.2.1 利润表含义

别称损益表，反应<u>一定时期</u>的总体经营成果，揭示企业财务状况发生变动的直接原因。

报告内容：展示企业的损益项目。

报告时点：动态报告，无固定报告时点。

#### 1.2.2 利润表的组成

利润 = 收入 - 费用

收入：营业收入

费用：与营业收入相关的生产性费用、销售费用和其他费用

#### 1.2.3 利润表作用

主要作用如下：

1. 体现企业的经营业绩
2. 体现各类业绩成长对企业总盈余的贡献度（哪些业务对盈利作用大）
3. 体现企业获利能力的高低，是否具有可持续发展空间

### 1.3 财务报表-现金流量表

#### 1.3.1 现金流量表含义

别称“财务状况变动表”

报告内容： 报告特定会计期间内，企业的现金（包括现金等价物）增减变动情形。（注：相较于资产负债表，现金流量表只关心现金情况）

编制基础：收付实现制（注：即以产生现金交易的时候为统计标准。比如A月销售物品，月日收到款项，则算作B日的现金收入）

#### 1.3.2 现金流量表的组成

包括：

1. 经营活动产生的现金流（注：如市场营销）
2. 投资活动产生的现金流（注：如股票投资）
3. 筹资活动产生的的现金流

净现金流 = 1 + 2 + 3

#### 1.3.3 现金流量表作用

主要作用如下：

1. 反映企业的现金流量，评价企业未来的净现金流量能力
2. 反映企业债务偿还能力、支付投资利润的能力，体现企业财务状况
3. 体现净收益与现金流间的差异，并说明原因
4. 通过对现金投资于融资、非现金投资于融资的分析，全面体现企业财务状况

## 2.财务报表分析（财务比率）

### 4.1 流动性比率

流动性比率包括：

1. 流动比率：流动资产 / 流动负债 = （货币资金 + 应收账款 + 应收票据 + <u>**存货**</u>） / 流动负债
2. 速动比率：(流动资产 - 存货) / 流动负债 = （货币资金 + 应收账款 + 应收票据） / 流动负债

由以上可知，速度比率 一定 ***<=***流动比率

作用：体现短期的债务偿还能力，越大则偿还能力越强。

### 4.2 财务杠杆比率

与本金有关的比率

1. 资产负债率：负债 / 资产
2. 权益乘数：又名杠杆比率，资产 / 所有者权益
3. 负债权益比：负债 / 所有者权益

作用：衡量对于长期债务的本金保障程度。数值越大，财务杠杆比率越高，负债越重。

与利息有关的比率

1. 利息倍数：息税前利润（EBIT）/ 利息 = 净利润 + 税 + 利息 / 利息

作用：长期债务的利息保障程度。

### 4.3 营运效率比率

**存货周转率**

公式：存货周转率 = 年销售成本 / 年均存货 

作用：体现*<u>存货的周转次数</u>*；值越大效率越好

**应收账款周转率**

公式：销售收入 / 年均应收账款；

作用：体现<u>*应收账款的周转次数*</u>；值越大效率越好

**总资产周转率**

公式：年销售收入 / 年均总资产

作用：衡量所有资产的收益效率；值越大效率越好

### 4.4 盈利能力比率

**销售利润率**

公式：净利润 / 销售收入

作用：体现*<u>每单位收入产生的利润</u>*；

**资产利润率**（ROA）

公式：净利润 / 总资产

作用：体现*<u>每单位资产能带来的利润</u>*

**净资产收益率**

公式：净利润 / 所有者权益(净资产)  = 净利润 / (总资产 - 负债)

作用：体现*<u>每单位所有者权益能带来的利润</u>*；衡量最大化股东财富的能力

**实际案例**

某公司年末的财务数据为总资产1000W，其中所有者权益800W；年销售收入500W；净利润100W。则：

销售利润率 = 100W / 500W = 20%

资产利润率 = 100W / 1000W = 10%

净资产利润率 = 100W / 800W = 12.5%

## 3. 其他统计概念

### 3.1 货币的时间价值

基本原则：货币随着时间的推移，价值会发生改变（一般是增值）

**现值**：现在的价值

**终值**：以<u>*现值*</u>为基准，一定时间之后的未来，以利率计算之后的价值

**贴现**：以<u>*终值*</u>为基准，回推一定时间之前，以利率计算现在应该有的价值

**利率**：包括单利计息、复利计息；（**默认按复利计算**）

### 3.2 随机变量与描述性统计量

随机变量：可穷举

离散型随机变量：不可穷举

均值：加权平均

（注：常用于一些预期收益、风险之类的计算）

### 3.3 相关系数

概念：衡量两种不同证券表现的*<u>资产回报的相关性</u>*关系。

范围：-1 <= P <= 1；绝对值越大，相关性越强；正/负代表是正面/负面相关

# 第二章 投资工具-权益投资

## 1. 资本结构

**概念**：企业资本中各种资本的构成比例。包括：<u>*债券资本*</u>，*<u>权益资本</u>*。

### 1.1 债券资本

以债券作为凭证，从债券人汇集的资产。

### 1.2 权益资本

以股票作为凭证，从权益人（股东）汇集的资产，其中股票又分为*<u>优先股</u>*和*<u>普通股</u>*两种。

### 1.3 债券、优先股、普通股的权益对比

如下表：

|        | 现金流量权                 | 投票权           | 获尝顺序 | 风险 | 收益 |
| ------ | -------------------------- | ---------------- | -------- | ---- | ---- |
| 债券   | 承诺的现金流（现金+利息）  | 无               | 1        | 低   | 低   |
| 优先股 | 获得固定股息               | 无（一般情况下） | 2        | 适中 | 适中 |
| 普通股 | 按公司表现和董事会进行分红 | 按持股比例       | 3        | 高   | 高   |

## 2. 权益类证券

主要包括两类：

1. 股票；
2. 可转换债券；

### 2.1 股票

#### 2.1.1 股票概念

由股份有限公司发行的，用以证明投资者的股东身份的凭证。

#### 2.1.2 股票的特征

包括：收益性、风险性、流动性、永久性、参与性。

#### 2.1.3 股票的价值

主要包括：

1. 票面价值：股票发行时的单位价值

2. 账面价值：股票现在的单位价值，净资产 / 股票数量

3. 清算价值：净资产 / 股票数量，一般会比账面价值低

4. 内在价值：未来收入折算成的现值 / 股票数量。

#### 2.1.4 股票的价格

价值决定价格；但是价格还是受到供需关系的影响，偏离实际价值

#### 2.1.5 股票的种类（按发行的形式）

**普通股**

普通股投资者享有收益权、表决权。

**优先股**

固定股息，清算获偿时优先分配

### 2.2可转换债券

定义：在一定时间内，持有者可以按照约定的价格、比例，将其转换成*<u>普通股</u>*的债券。转换后，权利发生改变：债券（债务债权关系）> 股票（所有权关系）。

#### 2.2.1 **双重选择权**

投资者与发行人拥有双重的选择权。

投资者：可选择是否使用”转换“功能。

发行人：可选择”是否提前赎回“，即强制买回发行的债券。

#### 2.2.2 可转换债券的基本要素

主要包括下面几个方面：

1. **标的股票**

   说明可以转换至的股票范围。

2. **转换期限**

   可转债持有满一定时间之后才可以转换，说明此期限；一般为6个月。

3. **票面利率**

   此债券的利率，可用于计算可转换债券面值。

   如：本金1000元，年利率10%，则1年后的可转换债券面值为1100元。

4. **转换价格**

   转换时，计算的单价，此单价在购买可转债时，价格已经约定。

   计算：可转换债券面值 / 转换比例

5. **转换比例（股票数量）**

   即可转换的股数。

   计算：可转换债券面值 / 转换价格

6. **赎回条款**

   针对发行人（企业），一旦触发**某些约定的条件**，可以提前赎回债券（强制买回）。

   一般是，*<u>股价</u>*远高于*<u>转换价格</u>*一定比例的时候，比如5:1，发行人可行使此权力。

7. **回售条款**

   针对投资者，一旦触发**某些约定的条件**，可以提前卖出自己的债券（强制卖出）。一般是，*<u>股价</u>*远低于*<u>转换价格</u>*一定比例的时候，比如1:5，投资人可行使此权力。

其中，*<u>赎回条款</u>* 和*<u>回售条款</u>*的目的是：转换行为，可能会导致“可转债的价值”急剧增加或减小，这两个条款分别用来约束增长和减小的幅度。

### 2.3 权证

#### 2.3.1 权证的概念

概念：标的证券发行人或其以外的第三方发行的，持有人按*<u>约定价格</u>*向发行人*<u>购买或出售</u>*标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。

#### 2.3.2 权证的分类

**按标的的资产**，可分为：

- 股票类权证

- 债权类权证

- 其他权证

**按持有人权力的性质**，可分为：

- 认购权证：买入权

- 认沽权证：卖出权

**按基础资产的来源**（tips：谁发行的），可分为：

认股权证：*<u>股份公司发行</u>*，增发新股授予持有人

备兑权证：*<u>投资银行发行</u>*，认兑已流通非增发的股票

**按行权时间**，可分为：

美式权证（标准）：失效日之前，任意时间，可以行使。

欧式权证（标准）：仅在失效日当天，可以行使。

百慕大权证（标准）：失效日之前，一段规定时间之内，可以行使。

## 3. 股票分析方法

主要从三个维度进行分析：宏观经济分析、行业分析、公司分析。下文将详细介绍。

### 3.1 宏观经济分析

主要就经济指标、经济周期、经济政策几个方面分析。

#### 3.1.1 宏观经济指标

分析各类宏观的经济指标，包括：

- 国民生产总值（GDP）

- 通货膨胀

- 利率

- 汇率

- 预算赤字

- 失业率

- 采购经理指数（PMI）

  制造业的一个指数；大于50是发展趋势，小于50则是衰退趋势

#### 3.1.2 经济周期

分析当前的经济环境处于哪个周期：

**扩张期**：总体经济高于长期正常增长率

**收缩期**：总体经济低于长期正常增长率

#### 3.1.3 宏观经济政策

分析经济政策，包括：

**财政政策**：政府。的支出、税收控制。

**货币政策**：央行。货币供应量调整，利率水平调整等手段。

### 3.2 行业分析

分析当前公司处于哪个周期，包括：

**初创期**：新型行业，收益高，风险较大，波动大

**成长期**：逐步稳定发展

**成熟期**：市场饱和，格局定型，稳定

**衰退期**：下坡路

### 3.3 公司分析

分析公司的价值，包括：

**内在价值**：理论价格。

**市场价格**：在理论价格基础之上，受供求关系影响，有一定的波动。



### 3.4 技术分析

基于**历史信息**，进行分析。技术分析是基于“三大假设”的：

1. 市场行为，涵盖一切信息
2. 股价有趋势性运动规律，股票价格沿趋势运动
3. 历史会重演

（tips：真实的市场，往往不一定满足假设；技术分析的数据只能用于参考）

技术分析的主要方法，包括：

**道氏理论**

长期趋势：三年以上

中期趋势：三月到三年

短期趋势：三周以内

**过滤法则与止损指令**

基于股票价格是序列正相关 

**”相关强度“理论体系**

购买强势股

**”量化“理论体系**

利用量价关系判断买卖时机

## 4. 股票估值方法

### 4.1 内在价值估计

内在价值法：又称绝对价值法或收益贴现模型，是按照<u>***未来现金流的贴现***</u>对公司内在价值进行评估。

#### 4.1.1 现金流的分配

营业现金流：现金流

**企业自由现金流**： = 营业现金流 - 运营资本和固定资产投资

**股权自由现金流**：= 企业自由现金流 - 向外部融资者支付利息

**股利**：= 股权自动现金流 - 再投资需要的留存收益

营业现金流 = 股利 + 再投资需要的留存收益 + 向外部融资者支付利息 + 运营资本和固定资产投资



#### 4.1.2 几种常见的估值模型

**企业自由现金流贴现模型（FCFF）**

体现了公司所有权利要求者，包括普通股股东、优先股股东、债券人的现金流综合。

**股权自由现金流贴现模型（FCFE）**

体现可被股东利用的现金流。

**股利贴现模型（DDM）**（tips：重要）

投资者所直接获得的现金流。利用这部分现金流进行贴现计算的模型，称为股利贴现模型。

**公式**：贴现D = 第1到t期的现贴累加

**举例**：1期股利 100，2期200，3期300，增长率10%，则根据*<u>股利贴现模型</u>*，得到的*<u>贴现</u>*为：

100 / (1 + 10) + 200 / (1 + 10) ^2 + 300 / (1 + 10) ^3 = 

**经济附加值模型（EVA）**

源于企业经营绩效考核。正数说明企业在创造财富，反之在毁灭财富。

### 4.2 相对价值估计

#### 4.2.1 相对价值法

相对价值法：是使用一家上市公司的*<u>市盈率、市净率、市售率、市现率</u>*等指标与其竞争者进行对比，以决定该公司的价值的方法。

**市盈率**（盈利）

作用：评估投资盈利能力，揭示盈余和股价之间的关系。

公式：市盈率（P / E） = 每股市价 / 每股收益；越小，收益越好。

**市净率**（净资产）

作用：评估目前股价高低是否合理。

 公式：*<u>市净率 = 每股市价 / 每股净资产</u>*；越大，价格虚高，高估

**市售率**（销售收入）

公式：每股价格 / 每股销售收入；

**市现率**（现金流）

作用：体现现金量，抗风险能力

公式：*<u>每股市价 / 每股现金流</u>*；越大，现金紧缺，存在风险



#### 4.2.2 企业价值倍数

企业价值倍数（tips：不是靠点）：投资资本的市场价值 / 未来一年企业收益的比例关系。

# 第三章 投资工具-固定收益投资

## 1. 债券与债券市场

### 1.1 债券

政府、企业、银行等债务人为筹集资金,按照法定程序发行并向债权人承诺于指定日期*<u>还本付息</u>*的有价证券。

### 1.2 债券的种类

债券的种类，可以从不同维度划分。以下章节将详细介绍。

#### 1.2.1 按照发行人分类

分为：

- 政府债券

- 金融债券：金融机构

- 公司债券

#### 1.2.2 按偿还期限分类

分为：

短期债券：1年以内

中期债券：1~10年

长期债券：10年以上

#### 1.2.3 按计息方式分类

分为：

- 固定利率债券

  一般由政府、企业发行，有*<u>固定到期日</u>*，*<u>固定利率</u>*；按期偿还利息，最终偿还本金。

  **注意**：贴现是*<u>永远</u>*按照**市场利率**来计算的（而收益是按照**票面利率**来计算的）。

- 浮动利率债券

  不同时间发行，利率不固定。

  **浮动利率** = *<u>基准利率 （**变**）+ 利差（**不变**）</u>*

  **基准利率**：债券市场定的标准，我国采用上海银行监标准。可能随市场而改变。

  **利差**：债务人的信用有区别，信用低的债券人往往需要发行更高利率的债券，才能引用到投资者购买，与*<u>标准利率</u>*的差值，即为利差，债券一旦发行，利差**不变**。利差的单位：一般用基点作为单位表示，1基点 = **0.01%**。

- 零息债券

  有固定到期日。不支付利息，而是采取*<u>折价发行贴现</u>*的方式发行。

  **注意**：贴现是*<u>永远</u>*按照**市场利率**来计算的（而收益是按照**票面利率**来计算的）。

  例子：1000元的债券，固定期1年，利率2%；那么投资人在年初只需支付980.39元即可购买，到期后本息返还1000元，收益为19.61元。

#### 1.2.4 按**付息**方式分类

计息方式其实决定了最终的付息方式，从付息方式的来划分，可分为：

- 息票债券：以*<u>发放利息</u>*的方式付息的债券。

- 贴现债券：以*<u>贴现方式</u>*付息的债券。（如零息债券计息的债券)

#### 1.2.5 按嵌入条款分类

- 可赎回债券：针对发行人，可强制收回。

- 可回售债券：针对投资者，可强制出售。

- 可转换债券：参考章节[2.2可转换债券]()

- 通货膨胀联结债券：针对通货膨胀的特殊条款，可以降低通货膨胀时对的收益影响；但相对的，正常通货时，收益会比普通债券低。

- 结构化债券（tips：不考）：资产证券化

### 1.3 投资债券的风险

#### 1.3.1 债券风险的定义

可能导致收益低于预期的事件，即为风险（而不仅仅是指亏损的风险）。



#### 1.3.2 几种常见的债券投资风险

- 信用风险

  债务人未按约定，偿还本息。

- 利率风险

  银行利率变动引起的*<u>债券价格波动的风险</u>*。债券的价格和银行利率往往呈**反相关关系**。

- 通胀风险

  通货膨胀变相导致本息的*<u>购买力</u>*下降（tips：金额其实没变，但是可购买力变差）。

- 流动性风险

  债券往往需要到期才能拿回本息，无法提前以市值提现；想要提现只能以**低于市价**变现。

- 再投资风险

  市场利率*<u>下行</u>*时，付息债券收回的利息或提前赎回的本金只能以**低于原债券收益率**的水平再投资，而产生的风险。（即再投资的部分，收益率变低）

- 提前赎回风险

  债务方强制回收债券造成的风险。（并非所有债券都可以强行回收，取决于债券发行时，是否有提前赎回的条款）

## 2. 债券价值分析

### 2.1 债券估值方法

从*<u>计息方式</u>*维度区分，不同类型的债券，估值计算方法有所区别，下文将介绍常见的几种计算债券**内在价值**的方法。

#### 2.1.1 零息债券估值法

**适用范围**：适用于*<u>零息债券</u>*（计息方式），如*<u>贴现国债</u>*。

**计算公式**

按年计息：V = 面额 / ((1 + 贴现率) ^ 年限)；

周期不足一年的(天)：则使用： V = 面额 / (1 - 贴现率  * d / 360)  

(tips：按照第一个公式推导其实应该是"V = 面额 / (1 + 贴现率  * d / 360) "，但是行业内为了计算方便，普遍采用了这个**近似的公式**)



#### 2.1.2 固定利率债券估值法

**适用范围**：适用于*<u>固定利率债券</u>*（计息方式），如*<u>付息国债国债</u>*。

V = 一期的利息金额 / (1 + 利率) +  二期的利息金额 / (1 + 利率) ^2 + ... + 最后一期的利息金额 / (1 + 利率) ^t + 本金 / (1 + 利率) ^t；

例子：1000元的**付息国债**，3年期限，按年付息，票面利率5%，市场利率4%；那么该国债的内在价值计算过程为：

1. 未来的现金流包括：:one:利息50；:two:利息50；:three:利息50；:three:本金1000；
2. 四项的贴现分别为：50/(1.04)、50/(1.04)^2、50/(1.04)^3、50/(1.04)^3
3. 相加得到此债券的内在价值为：xxx

#### 2.1.3 统一公债估值法

适用于：无期限的债券(无数期)

公式：(每一期的现金贴现相加，汇总化简后可以得到)  票面利率 / 市场利率 * 票面价值

例子：500元的**统一公债**，按年付息，票面利率6%，市场利率5%；那么该国债的内在价值为：6 / 5 * 500= 600元

### 2.2 利率期限结构和信用利差

2.2.1 利率期限结构

**概念**：不同*<u>时限</u>*债券的*<u>收益率</u>*和到期期限之间的关系，体现为一个X-Y轴的曲线。

一般而言，期限越长，（年化）收益率越高。

常见的曲线类型有：*<u>上升型</u>*收益率曲线、<u>反转型</u>收益率区间、*<u>水平型</u>*收益率曲线、*<u>拱形</u>*收益率曲线

2.2.2 信用利差

**概念**：除了信用评级不同外，其余条件均一样的情况下的差额。

**特点**：

1. 非政府债券，给定的信用评级；信用利差随着*<u>期限</u>*增加而扩大。**正相关**。

2. 信用利差随着*<u>经济周期</u>*的扩展而缩小，反之，扩展。即**反相关**。

   （经济不好的时候，投资者 对风险的警惕性会提高）

3. 信用利差的本质是市场*<u>风险偏好</u>*的变化（1、2本质上是风险偏好的变化），*<u>受经济预期影响</u>*。

## 3. 货币市场工具

概念：一般指短期的（1年以内）、具有**高流动性**的**低风险**债券。一般金额都很大，个体投资者补办不参与，主要是企业进行购买。

功能：

1. 为商业银行*<u>管理流动性</u>*以及企业*<u>融通短期资金</u>*提供有效手段；
2. 因货币市场工具交易而形成的短期利率在整个市场的利率体系中充当了基准利率，故*<u>货币市场工具</u>*的利率是判断市场上*<u>银根收紧程度</u>*的重要指标；

特点：

1. 债务契约
2. 低风险
3. 高流动性
4. 短期（1年内）
5. 大宗交易（tips：散户一般不参与）

常见的货币市场工具

包括：

1. 银行短期资金（同行拆借）
2. 一年以内的*<u>银行定期存款</u>*和*<u>大额存单</u>*
3. 剩余期限在397天（含）以内的债券： 
4. 期限在一年以内的债券回购
5. 



# 第四章 投资工具-衍生工具

# 第五章 投资工具-另类投资

# 第六章 投资管理流程与投资者需求

# 第七章 投资组合管理

# 第八章 投资交易管理

# 第九章 投资风险管理

# 第十章 基金业绩评价

# 第十一章 基金的投资交易与结算

# 第十二章 基金的估值、费用与会计核算

# 第十三章 基金的利润分配与税收

# 第十四章 基金国际化的发展概况

